---
title: ECMA_正则表达式
date: 2018-04-17 15:36:44
tags: [ECMA,正则表达式]
category: "ECMA"
---
## 元字符
现在你已经知道几个很有用的元字符了，如`\b`,`.`,`*`，还有`\d`.正则表达式里还有更多的元字符，比如`\s`匹配任意的空白符，包括空格，制表符(Tab)，换行符，中文全角空格等。`\w`匹配字母或数字或下划线或汉字等。

`\ba\w*\b`匹配以字母`a`开头的单词——先是某个单词开始处`(\b)`，然后是字母a,然后是任意数量的字母或数字`(\w*)`，最后是单词结束处`(\b)`。

`\d+`匹配1个或更多连续的数字。这里的`+`是和`*`类似的元字符，不同的是`*`匹配重复任意次(可能是0次)，而`+`则匹配重复1次或更多次。

`\b\w{6}\b` 匹配刚好6个字符的单词。

表1、常用的元字符

代码 |说明
----|----
.| 匹配除换行符以外的任意字符
\w| 匹配字母或数字或下划线或汉字
\s| 匹配任意的空白符
\d| 匹配数字
\b| 匹配单词的开始或结束
^| 匹配字符串的开始
$| 匹配字符串的结束

元字符`^`（和数字6在同一个键位上的符号）和`$`都匹配一个位置，这和`\b`有点类似。`^`匹配你要用来查找的字符串的开头，`$`匹配结尾。这两个代码在验证输入的内容时非常有用，比如一个网站如果要求你填写的QQ号必须为5位到12位数字时，可以使用：`^\d{5,12}$`。

这里的`{5,12}`和前面介绍过的`{2}`是类似的，只不过`{2}`匹配只能不多不少重复2次，`{5,12}`则是重复的次数不能少于5次，不能多于12次，否则都不匹配。

因为使用了`^`和`$`，所以输入的整个字符串都要用来和`\d{5,12}`来匹配，也就是说整个输入必须是5到12个数字，因此如果输入的QQ号能匹配这个正则表达式的话，那就符合要求了。

和忽略大小写的选项类似，有些正则表达式处理工具还有一个处理多行的选项。如果选中了这个选项，`^`和`$`的意义就变成了匹配行的开始处和结束处。

## 字符转义
如果你想查找元字符本身的话，比如你查找`.`,或者`*`,就出现了问题：你没办法指定它们，因为它们会被解释成别的意思。这时你就得使用`\`来取消这些字符的特殊意义。因此，你应该使用`\.`和`\*`。当然，要查找`\`本身，你也得用`\\`.

例如：`deerchao\.net`匹配`deerchao.net`，`C:\\Windows`匹配`C:\Windows`。

## 重复
你已经看过了前面的`*`,`+`,`{2}`,`{5,12}`这几个匹配重复的方式了。下面是正则表达式中所有的限定符(指定数量的代码，例如`*`,`{5,12}`等)：

表2、常用的限定符

代码/语法 |说明
----|----
*| 重复零次或更多次
+| 重复一次或更多次
?| 重复零次或一次
{n}| 重复n次
{n,}|重复n次或更多次
{n,m}| 重复n到m次

下面是一些使用重复的例子：

`Windows\d+`匹配`Windows`后面跟1个或更多数字

`^\w+`匹配一行的第一个单词(或整个字符串的第一个单词，具体匹配哪个意思得看选项设置)

## 字符类
要想查找数字，字母或数字，空白是很简单的，因为已经有了对应这些字符集合的元字符，但是如果你想匹配没有预定义元字符的字符集合(比如元音字母a,e,i,o,u),应该怎么办？

很简单，你只需要在方括号里列出它们就行了，像`[aeiou]`就匹配任何一个英文元音字母，`[.?!]`匹配标点符号(.或?或!)。

我们也可以轻松地指定一个字符范围，像`[0-9]`代表的含意与`\d`就是完全一致的：一位数字；同理`[a-z0-9A-Z_]`也完全等同于`\w`（如果只考虑英文的话）。

下面是一个更复杂的表达式：`\(?0\d{2}[) -]?\d{8}`。

“`(`”和“`)`”也是元字符，后面的分组节里会提到，所以在这里需要使用转义。
这个表达式可以匹配几种格式的电话号码，像`(010)88886666`，或`022-22334455`，或`02912345678`等。我们对它进行一些分析吧：首先是一个转义字符`\(`,它能出现0次或1次(`?`),然后是一个0，后面跟着2个数字(`\d{2}`)，然后是`)`或`-`或空格中的一个，它出现1次或不出现(`?`)，最后是8个数字(`\d{8}`)。

## 分枝条件

不幸的是，刚才那个表达式也能匹配`010)12345678`或`(022-87654321`这样的“不正确”的格式。要解决这个问题，我们需要用到`分枝条件`。正则表达式里的`分枝条件`指的是有几种规则，如果满足其中任意一种规则都应该当成匹配，具体方法是用`|`把不同的规则分隔开。听不明白？没关系，看例子：

`0\d{2}-\d{8}|0\d{3}-\d{7}`这个表达式能匹配两种以连字号分隔的电话号码：一种是三位区号，8位本地号(如`010-12345678`)，一种是4位区号，7位本地号(`0376-2233445`)。

`\(0\d{2}\)[- ]?\d{8}|0\d{2}[- ]?\d{8}`这个表达式匹配3位区号的电话号码，其中区号可以用小括号括起来，也可以不用，区号与本地号间可以用连字号或空格间隔，也可以没有间隔。你可以试试用分枝条件把这个表达式扩展成也支持4位区号的。

`\d{5}-\d{4}|\d{5}`这个表达式用于匹配美国的邮政编码。美国邮编的规则是5位数字，或者用连字号间隔的9位数字。之所以要给出这个例子是因为它能说明一个问题：`使用分枝条件时，要注意各个条件的顺序`。如果你把它改成`\d{5}|\d{5}-\d{4}`的话，那么就只会匹配5位的邮编(以及9位邮编的前5位)。原因是匹配分枝条件时，将会从左到右地测试每个条件，如果满足了某个分枝的话，就不会去再管其它的条件了。

## 分组

我们已经提到了怎么重复单个字符（直接在字符后面加上限定符就行了）；但如果想要重复多个字符又该怎么办？你可以用小括号来指定子表达式(也叫做分组)，然后你就可以指定这个子表达式的重复次数了，你也可以对子表达式进行其它一些操作(后面会有介绍)。

`(\d{1,3}\.){3}\d{1,3}`是一个简单的IP地址匹配表达式。要理解这个表达式，请按下列顺序分析它：`\d{1,3}`匹配1到3位的数字，`(\d{1,3}\.){3}`匹配三位数字加上一个英文句号(这个整体也就是这个分组)重复3次，最后再加上一个一到三位的数字`(\d{1,3})`。

不幸的是，它也将匹配`256.300.888.999`这种不可能存在的IP地址。如果能使用算术比较的话，或许能简单地解决这个问题，但是正则表达式中并不提供关于数学的任何功能，所以只能使用冗长的分组，选择，字符类来描述一个正确的IP地址：`((2[0-4]\d|25[0-5]|[01]?\d\d?)\.){3}(2[0-4]\d|25[0-5]|[01]?\d\d?)`。

理解这个表达式的关键是理解`2[0-4]\d|25[0-5]|[01]?\d\d?`，这里我就不细说了，你自己应该能分析得出来它的意义。

## 反义

有时需要查找不属于某个能简单定义的字符类的字符。比如想查找除了数字以外，其它任意字符都行的情况，这时需要用到反义：

表3、常用的反义代码

代码/语法 |说明
----|----
\W| 匹配任意不是字母，数字，下划线，汉字的字符
\S| 匹配任意不是空白符的字符
\D| 匹配任意非数字的字符
\B| 匹配不是单词开头或结束的位置
\[^x] |匹配除了x以外的任意字符
\[^aeiou] | 匹配除了aeiou这几个字母以外的任意字符

例子：`\S+`匹配不包含空白符的字符串。

`<a[^>]+>`匹配用尖括号括起来的以a开头的字符串。

## 反向引用

使用小括号指定一个子表达式后，匹配这个子表达式的文本(也就是此分组捕获的内容)可以在表达式或其它程序中作进一步的处理。默认情况下，每个分组会自动拥有一个组号，规则是：从左向右，以分组的左括号为标志，第一个出现的分组的组号为1，第二个为2，以此类推。

后向引用用于重复搜索前面某个分组匹配的文本。例如，`\1`代表分组1匹配的文本。难以理解？请看示例：

`\b(\w+)\b\s+\1\b`可以用来匹配重复的单词，像`go go`, 或者`kitty kitty`。这个表达式首先是一个单词，也就是单词开始处和结束处之间的多于一个的字母或数字(`\b(\w+)\b`)，这个单词会被捕获到编号为1的分组中，然后是1个或几个空白符(`\s+`)，最后是分组1中捕获的内容（也就是前面匹配的那个单词）(`\1`)。

你也可以自己指定子表达式的组名。要指定一个子表达式的组名，请使用这样的语法：`(?<Word>\w+)`(或者把尖括号换成'也行：`(?'Word'\w+)`),这样就把`\w+`的组名指定为`Word`了。要反向引用这个分组捕获的内容，你可以使用`\k<Word>`,所以上一个例子也可以写成这样：`\b(?<Word>\w+)\b\s+\k<Word>\b`。

使用小括号的时候，还有很多特定用途的语法。下面列出了最常用的一些：

表4、常用的分组语法

分组|代码/语法 |说明
---|----|----
捕获|(exp)| 匹配exp
|(?<name\>exp)| 匹配exp,并捕获文本到名称为name的组里，也可以写成(?’name’exp)
|(?:exp)| 匹配exp,不捕获匹配的文本，也不给此分组分配组号
零宽断言|(?=exp)| 匹配exp前面的位置
|(?<=exp)|匹配exp后面的位置
|(?!exp)| 匹配后面跟的不是exp的位置
|(?<!exp) | 匹配前面不是exp的位置
注释|(?#comment) | 这种类型的分组不对正则表达式的处理产生任何影响，用于提供注释让人阅读

我们已经讨论了前两种语法。第三个`(?:exp)`不会改变正则表达式的处理方式，只是这样的组匹配的内容不会像前两种那样被捕获到某个组里面，也不会拥有组号。“我为什么会想要这样做？”——好问题，你觉得为什么呢？

## 零宽断言

接下来的四个用于查找在某些内容(但并不包括这些内容)之前或之后的东西，也就是说它们像`\b`,`^`,`$`那样用于指定一个位置，这个位置应该满足一定的条件(即断言)，因此它们也被称为零宽断言。最好还是拿例子来说明吧：

`(?=exp)`也叫零宽度正预测先行断言，它断言自身出现的位置的后面能匹配表达式exp。比如`\b\w+(?=ing\b)`，匹配以`ing`结尾的单词的前面部分(除了`ing`以外的部分)，如查找`I'm singing while you're dancing.`时，它会匹配`sing`和`danc`。

`(?<=exp)`也叫零宽度正回顾后发断言，它断言自身出现的位置的前面能匹配表达式exp。比如`(?<=\bre)\w+\b`会匹配以`re`开头的单词的后半部分(除了`re`以外的部分)，例如在查找`reading a book`时，它匹配`ading`。

假如你想要给一个很长的数字中每三位间加一个逗号(当然是从右边加起了)，你可以这样查找需要在前面和里面添加逗号的部分：`((?<=\d)\d{3})+\b`，用它对`1234567890`进行查找时结果是`234567890`。

下面这个例子同时使用了这两种断言：`(?<=\s)\d+(?=\s)`匹配以空白符间隔的数字(再次强调，不包括这些空白符)。

## 负向零宽断言

前面我们提到过怎么查找不是某个字符或不在某个字符类里的字符的方法(反义)。但是如果我们只是想要确保某个字符没有出现，但并不想去匹配它时怎么办？例如，如果我们想查找这样的单词--它里面出现了字母`q`,但是q后面跟的不是字母`u`,我们可以尝试这样：

`\b\w*q[^u]\w*\b`匹配包含后面不是字母`u`的字母`q`的单词。但是如果多做测试(或者你思维足够敏锐，直接就观察出来了)，你会发现，如果`q`出现在单词的结尾的话，像`Iraq`,`Benq`，这个表达式就会出错。这是因为`[^u]`总要匹配一个字符，所以如果`q`是单词的最后一个字符的话，后面的`[^u]`将会匹配q后面的单词分隔符(可能是空格，或者是句号或其它的什么)，后面的\w*\b将会匹配下一个单词，于是`\b\w*q[^u]\w*\b`就能匹配整个`Iraq fighting`。负向零宽断言能解决这样的问题，因为它只匹配一个位置，并不消费任何字符。现在，我们可以这样来解决这个问题：`\b\w*q(?!u)\w*\b`。

零宽度负预测先行断言`(?!exp)`，断言此位置的后面不能匹配表达式`exp`。例如：`\d{3}(?!\d)`匹配三位数字，而且这三位数字的后面不能是数字；`\b((?!abc)\w)+\b`匹配不包含连续字符串abc的单词。

同理，我们可以用`(?<!exp)`,零宽度负回顾后发断言来断言此位置的前面不能匹配表达式`exp：(?<![a-z])\d{7}`匹配前面不是小写字母的七位数字。

一个更复杂的例子：`(?<=<(\w+)>).*(?=<\/\1>)`匹配不包含属性的简单HTML标签内里的内容。`(?<=<(\w+)>)`指定了这样的前缀：被尖括号括起来的单词(比如可能是<b>)，然后是`.*`(任意的字符串),最后是一个后缀`(?=<\/\1>)`。注意后缀里的`\/`，它用到了前面提过的字符转义；`\1`则是一个反向引用，引用的正是捕获的第一组，前面的`(\w+)`匹配的内容，这样如果前缀实际上是`<b>`的话，后缀就是`</b>`了。整个表达式匹配的是`<b>`和`</b>`之间的内容(再次提醒，不包括前缀和后缀本身)。
> 请详细分析表达式`(?<=<(\w+)>).*(?=<\/\1>)`，这个表达式最能表现零宽断言的真正用途。

## 贪婪与懒惰

当正则表达式中包含能接受重复的限定符时，通常的行为是（在使整个表达式能得到匹配的前提下）匹配尽可能多的字符。以这个表达式为例：`a.*b`，它将会匹配最长的以`a`开始，以`b`结束的字符串。如果用它来搜索`aabab`的话，它会匹配整个字符串`aabab`。这被称为贪婪匹配。

有时，我们更需要懒惰匹配，也就是匹配尽可能少的字符。前面给出的限定符都可以被转化为懒惰匹配模式，只要在它后面加上一个问号`?`。这样`.*?`就意味着匹配任意数量的重复，但是在能使整个匹配成功的前提下使用最少的重复。现在看看懒惰版的例子吧：

`a.*?b`匹配最短的，以`a`开始，以`b`结束的字符串。如果把它应用于`aabab`的话，它会匹配`aab`（第一到第三个字符）和`ab`（第四到第五个字符）。

表5、懒惰限定符

代码/语法 |说明
----|----
*?| 重复零次或更多次，但尽可能少重复
+?| 重复一次或更多次，但尽可能少重复
??| 重复零次或一次，但尽可能少重复
{n,}?|重复n次或更多次，但尽可能少重复
{n,m}?| 重复n到m次，但尽可能少重复